---
title: Hexo + GitHub 搭建教程
date: 2020-12-04 00:00:00
author: adaichan
img: /medias/featureimages/0.jpg
coverImg: /medias/banner/1.jpg
cover: true
top: true
toc: true
mathjax: false
password:
summary: 本文是一篇记录该小站在2020年12月4日呱呱坠地的初步搭建指南，希望能帮到想建站的小伙伴们 ♪♪
tags:
- GitHub
categories:
- 工具
---

## 前言

如今知识分享的平台和论坛有很多，像知乎、掘金、Stack Overflow、CSDN、博客园、思否还有简书等等，很多问题上面都有答案并且**方便收藏**，然鹅它们不够**个性化**，作为一个喜欢折腾的边缘人思量一番撅腚再弄个自己的無名小站，兜兜转转最后还是选择了 Hexo + [hexo-theme-matery](https://github.com/blinkfox/hexo-theme-matery) 这套架子来搭建。

## 一、安装 Git、Node.js、Hexo

### 1.1 安装 Git

为了把本地文件上传到 GitHub，需要用到分布式版本控制工具 **Git**，不得不说 **Linus Torvalds** YYDS，基于 Git 之后又有了全球最大的同性交友平台 GitHub，由三个旧金山的年轻人在2008年4月创办，正如每个伟大的传奇都开始于一场冒险，Tom 在这篇文章 [我如何辞掉微软30万年薪邀约，创办GitHub](http://tom.preston-werner.com/2008/10/18/how-i-turned-down-300k.html) 中谈到：当我老去，回顾一生，我想说，”哇，那是一场冒险“；而不是，“哇，我真的很安稳“。

**Windows下载：**到 Git 官网上下载，安装时选项默认，只不过最后一步添加路径时要选择`Use Git from the Windows Command Prompt`，这样我们就可以直接在命令提示符里打开 Git 了。之后，就可以直接右键空白处使用`git bash`来敲命令行了。

**linux 下载：**

```bash
sudo apt-get install git
```

> 安装完成后在命令提示符中输入`git --version`来查看一下版本验证是否安装成功。
对了，记得 [配置环境变量](https://blog.csdn.net/huangqqdy/article/details/83032408)

### 1.2 安装 Node.js 或 NVM

Hexo 是基于Node.js 的，需要官网安装 Node.js，然后配置好环境变量，方法和 Git 一样，这里就不一一赘述了。（PS：强烈建议先装 NVM 再用 NVM 安装 Node，可能失效的链接如下： [NVM 安装](https://blog.csdn.net/sjp991012/article/details/134426007)）

安装完后，打开命令行，输入：`node -v`和`npm -v`检查是否安装成功。

### 1.3 添加阿里的镜像源加速下载

```bash
npm config set registry https://registry.npm.taobao.org
```

### 1.4 安装 Hexo

Git 和 Node.js 安装好后，就可以去安装 Hexo 了，你可以先创建一个文件夹比如叫 Blog，用来存放自己的博客文件。

在该目录下右键空白处点击 `Git Bash Here` 定位到该目录下，然后输入命令 `npm install -g hexo-cli` 安装 `Hexo`。

```bash
npm install -g hexo-cli
```

安装完毕后输入 `hexo -v` 验证是否安装成功，接下来初始化一下 Hexo，输入 `hexo init` 初始化文件夹。

```bash
hexo init Blog
```

接着输入 `npm install` 安装必备的组件。

```bash
cd Blog // 进入这个MyBlog文件夹
npm install
```

新建完成后，指定文件夹 Blog 目录下有：

- `node_modules:` 依赖包
- `public：`存放生成的页面
- `scaffolds：`生成文章的一些模板
- `source：`用来存放你的文章
- `themes：`主题
- `_config.yml:` 博客的配置文件

如此这般把本地的网站配置完毕后，输入`hexo g`生成静态网页，然后输入`hexo s`打开本地服务器

```bash
hexo g
hexo server(或者简写:hexo s）)
```

然后在浏览器中打开http://localhost:4000/，就可以看到我们的博客网站啦！

按`Ctrl + C`关闭本地服务器

## 二、GitHub 创建个人仓库

接下来需要去注册一个`GitHub`账号，用来存放我们的网站。然后打开https://github.com/，新建一个仓库`New repository`
输入自己的项目名，后面一定要加`.github.io`后缀，`README`初始化也要勾上。

## 三、生成 SSH 添加到 GitHub

**生成`SSH`添加到`GitHub`，连接`Github`与本地。**
右键空白打开`git bash`，接着输入下面命令：

```bash
git config --global user.name "yourname"
git config --global user.email "youremail"
```

这里的`yourname`输入你的`GitHub`用户名，`youremail`输入你`GitHub`的邮箱。

然后创建`SSH`,一路回车（三、四次来着）

> `ssh`，简单来讲，就是一个秘钥，其中，`id_rsa`是你这台电脑的私人秘钥，不能给别人看，`id_rsa.pub`是公共秘钥，可以随便给别人看。把这个公钥放在`GitHub`上，这样当你链接`GitHub`自己的账户时，它就会根据公钥匹配你的私钥，当能够相互匹配时，才能够顺利的通过`git`上传你的文件到`GitHub`上。

```bash
ssh-keygen -t rsa -C "youremail"
```

这时它会告诉你已经生成了`.ssh`的文件夹。在你的电脑中找到这个文件夹。或者`git bash`中输入：

```bash
cat ~/.ssh/id_rsa.pub
```

准备将输出的内容复制到 GitHub 中进行保存：

打开[GitHub](http://github.com/)，在头像下面点击`settings`，再点击`SSH and GPG keys`，新建一个`SSH`，名字随便取个，把`id_rsa.pub`里面的信息复制进去。
在`git bash`输入`ssh -T git@github.com`，如果出现你的用户名，辣就成功了。

## 四、将 Hexo 部署到 GitHub

这一步，我们就可以将`Hexo`和`GitHub`关联起来，也就是将`Hexo`生成的文章部署到`GitHub`上，打开博客根目录下的`_config.yml`文件，这是博客的配置文件，在这你可以修改与博客配置相关的各种信息。

修改最后一行的配置：

```yml
deploy:
  type: git
  repository: https://github.com/adaichan/adaichan.github.io
  branch: master
```

`repository `修改为你自己的 `github` 项目地址即可，就是部署时告诉工具，将生成网页通过 `git` 方式上传到你对应的链接仓库中。

这个时候需要先安装 `deploy-git` ，即部署命令，这样你才能用命令部署到 `GitHub`：

```bash
npm install hexo-deployer-git --save
```

然后依次进行：

```bash
hexo clean
hexo generate
hexo deploy
```

其中 `hexo clean` 清除了你之前生成的东西， `hexo generate` 顾名思义，生成静态文章，可以用 `hexo g` 缩写 ，`hexo deploy` 部署文章，可以用 `hexo d` 缩写。

> 注意`deploy`时可能要你输入`username`和`password`

## 五、设置个人域名

目前你的个人网站的地址是`yourname.github.io`，如果不喜欢该网址，这就需要你设置个人域名了，就是需要**花点银子**。

> **不过，这一步不是必要的，如果目前还不想买域名可以先跳过，继续看后面的，以后想买域名了在还看这块**

首先你得购买一个专属域名，`xx`云都能买，看个人喜好。以腾讯云为例，腾讯云官网购买，然后实名认证后进入腾讯云控制台，点云解析进去，找到你刚买的域名，点进去添加两条解析记录，然后打开你的`github`博客项目，点击`settings`，拉到下面`Custom domain`处，填上你自己的域名，保存。

这时候你的项目根目录应该会出现一个名为`CNAME`的文件了。如果没有的话，打开你本地博客`/source`目录，我的是`D:\Blog\source`，新建`CNAME`文件，注意没有后缀。然后在里面写上你的域名，保存。最后运行`hexo g`、`hexo d`上传到`GitHub`。

过不了多久，再打开你的浏览器，输入你自己的专属域名，就可以看到搭建的网站啦！

## 六、写文章、发布文章（G.S.D）

首先在博客根目录下右键打开`git bash`，安装一个扩展：`npm i hexo-deployer-git`

然后输入：`hexo new post "article title"`，新建一篇文章

打开 `D:\Blog\source\_posts` 的目录，可以发现下面多了一个文件夹和一个`.md`文件，一个用来存放你的图片等数据，另一个就是你的文章文件。

你可以会直接下载一个 **Typora** 编辑器，在里面编写 Markdown 文件，可以实时预览。编写完 Markdown 文件后，根目录下输入`hexo g`生成静态网页，然后输入`hexo s`可以本地预览效果，最后输入`hexo d`上传到`Github`上。这时打开你的线上网址就能看到新发布的文章啦！（PS：Github 访问速度比较慢，可以参考前几步将网站同时多站点部署到国内的Coding、码云等各个托管平台）

## 七、吐槽

到这一个比较简陋的个人博客小站基本上就搭建完了，写得不算详细，主要其它的优化部分一言难尽，各种诸如环境和依赖包的兼容，配置语法的更新，三方插件失效或冲突等大坑小坑bug层出不穷，不是只言片语扯得清的（建议无视上面教程直接把我的网站项目全部 Ctrl+CV 跑起来后在里面把部分信息修改成自己的可以少走弯路）。若想实现一些花里胡哨的功能少不了大量的鼓捣折腾，**不可能一蹴而就**，毕竟我这也只是刚从未开化状态进入社会主义初级阶段，未来有空再来添砖加瓦。需要个性化定制主题可以参考 [hexo-theme-matery](https://github.com/blinkfox/hexo-theme-matery) ，相信会符合诸君口味，在这里致敬 **闪烁之狐** 的开源 ^o^