---
title: JS 模块化标准
date: 2020-12-10 00:00:00
author: adaichan
img: /medias/featureimages/6.jpg
coverImg:
cover: false
top: false
toc: true
mathjax: false
password:
summary: 对于 JS 的模块化，我的理解是将一个大的 JS 文件根据相关规范（CommonJS，AMD，CMD，ES6）拆分成多个小的 JS,每个 JS 文件就对应一个模块,这里将这几种规范标准对应的语法写一遍，其实就是个分而治之的思想。
tags:
- JavaScript
categories:
- 前端
---

## 一、模块化、组件化、工程化

（1）**模块化：**如果一个项目是用多个模块进行开发的就叫模块化项目。它是将一个大的 JS 文件根据相关规范（CommonJS，AMD，CMD，ES6）拆分成多个小的 JS,每个 JS 文件就对应一个模块。

模块化特点：

1. 每个 JS 文件中的数据是私有的，相对来说比较安全。

2. 不互相干扰避免变量污染，命名冲突的问题。

3. 方便代码的复用以及维护

（2）**组件化：**一个项目是用多个组件进行开发的话就叫多组件项目。

   组件是一个局部的功能界面，页面上每一个独立的交互区域就是一个组件，由 JS，HTML，CSS 甚至 img 等资源组成。

   组件化将页面当做一个容器，页面中各个独立部分如：头部导航、中间轮播、侧边栏目、底部等都当做独立的组件共同来组成完整的页面。

每个组件对应一个文件目录，组件在这个目录下进行维护，当不需要某个组件或要替换组件时，可以将目录进行删除/替换

（3）**工程化：**就是要自成体系，用软件工程的思想对前端开发的流程、技术、经验进行规范和标准，提高效率降低成本。具体表现形式类似模块化和组件化。

总的来说这三种开发的核心思想或者说优点就是分而治之，方便开发和维护，提高代码的复用率。

## 二、JS模块化

### 2.1 模块化的理解
* 什么是模块？
  * 将一个复杂的程序依据一定的规则(规范)封装成几个块(文件)，并进行组合在一起。
  * 块的内部数据/实现是私有的，只是向外部暴露一些接口(方法)与外部其它模块通信。
* 一个模块的组成
  * 数据 => 内部的属性。
  * 操作数据的行为 => 内部的函数。
* 模块化
  
  * 编码时是按照模块一个一个编码的，整个项目就是一个模块化的项目。
### 2.2 模块化的进化过程

  * **全局 function 模式 :** 
    
    * 编码: 全局变量/函数。
    * 问题: 污染全局命名空间，容易引起命名冲突/数据不安全。
    
  * **namespace 模式 :** 
    
    * 编码: 将数据/行为封装到对象中。
    * 解决: 命名冲突(减少了全局变量)。
    * 问题: 数据不安全(外部可以直接修改模块内部的数据)。
  * **IIFE 模式/增强**
    
    * IIFE : 立即调用函数表达式--->匿名函数自调用。
    * 编码: 将数据和行为封装到一个函数内部，通过给window添加属性来向外暴露接口。
    * 引入依赖: 通过函数形参来引入依赖模块。
      ```
      (function(window, module2){
        var data = 'atguigu.com'
        function foo() {
           module2.xxx()
           console.log('foo()'+data)
        }
        function bar() {
           console.log('bar()'+data)
        }  
        window.module = {foo}
      })(window, module2)
      ```
    * 问题: 引入的 `script` 标签之间的依赖先后顺序不能出错，需要发多次请求增加服务器负担。
### 2.3 模块化规范
#### 2.3.1 CommonJS
      * Node.js: 服务器端
      * Browserify: 浏览器端，也称为js的打包工具
      * 基本语法:
        * 定义暴露模块 : exports
          exports.xxx = value
          module.exports = value
        引入模块 : require
        var module = require('模块名/模块相对路径')
      * 引入模块发生在什么时候?
        * Node : 运行时, 动态同步引入
        * Browserify: 在运行前对模块进行编译/转译/打包的处理(已经将依赖的模块包含进来了), 
                      运行的是打包生成的js, 运行时不存在需要再从远程引入依赖模块。
#### 2.3.2 AMD
      * AMD: 浏览器端
      * require.js
      * 基本语法
        * 定义暴露模块: define([依赖模块名], function(){return 模块对象})
        * 引入模块: require(['模块1', '模块2', '模块3'], function(m1, m2){//使用模块对象})
        * 配置: 
          require.config({
            // 基本路径
            baseUrl : 'js/',
            // 标识名称与路径的映射
            paths : {
              '模块1' : 'modules/模块1',
              '模块2' : 'modules/模块2',
              'angular' : 'libs/angular',
              'angular-messages' : 'libs/angular-messages'
            },
            // 非AMD的模块
            shim : {
              'angular' : {
                  exports : 'angular'
              },
              'angular-messages' : {
                  exports : 'angular-messages',
                  deps : ['angular']
              }
            }
          })
#### 2.3.3 CMD
      * CMD: 浏览器端，好像阿里已经把该标准出售给国外了,应该不常用。
      * sea.js
      * 基本语法
        * 定义暴露模块: 
          define(function(require, module, exports){
            通过require引入依赖模块
            通过module/exports来暴露模块
            exports.xxx = value
          })
        * 使用模块seajs.use(['模块1', '模块2'])
#### 2.3.4 ES6
      * ES6内置了模块化的实现，语法简洁、推荐使用。
      * 基本语法
        * 定义暴露模块 : export
          * 暴露一个对象: 
            export default 对象
          * 暴露多个: 
            export var xxx = value1
            export let yyy = value2
            
            var xxx = value1
            let yyy = value2
            export {xxx, yyy}   
        * 引入使用模块 : import
          * default模块:
            import xxx  from '模块路径/模块名'
          * 其它模块
            import {xxx, yyy} from '模块路径/模块名'
            import * as module1 from '模块路径/模块名'
      * 问题: 所有浏览器还不能直接的识别ES6模块化的语法。
      * 解决:
          * 使用Babel将ES6--->ES5(使用了CommonJS) ----浏览器还不能直接支行。
          * 使用Browserify--->打包处理----浏览器可以运行。