---
title: ESLint 使用和配置
date: 2022-01-06 00:00:00
author: adaichan
img: /medias/featureimages/7.jpg
coverImg:
cover: false
top: false
toc: true
mathjax: false
password:
summary: 有时 ESLint 的检测过于严格，代码出现报错提示却可以编译运行，我们需要对它的规则进行了解，适当的调整配置。
tags:
- ESLint
- JavaScript
categories:
- 前端
---

## 一、简介

ESLint 是一个用来识别 ECMAScript 并且按照规则给出报告的代码检测工具，使用它可以避免某些低级错误并统一代码风格。ESLint 被设计为完全可配置的，主要有两种方式：

- 在注释中配置：使用 JavaScript 注释直接把配置嵌入到 JS 文件中。
- 配置文件：使用下面任一的文件来为全部的目录和它的子目录指定配置信息。
  - javascript：使用`.eslintrc.js`文件并导出一个包含配置的对象。
  - YAML：`.eslintrc.yaml`或者`.eslintrc.yml`
  - JSON：`.eslintrc.json`，并且此文件允许使用JS形式的注释
  - 废弃的用法：`.eslintrc`，此文件可以是JSON或者YAML
  - package.json：在`package.json`文件中创建`eslintConfig`属性，所有的配置包含在此属性中。

这些文件的优先级则是按照以上出现的顺序（`.eslintrc.js` > `.eslintrc.yaml` > `.eslintrc.yml` > `.eslintrc.json` > `.eslintrc` > `package.json`）。

可以被配置的信息主要分为3类：

- Environments：你的 javascript 脚步将要运行在什么环境（如：nodejs，browser，commonjs 等）中。
- Globals：执行代码时脚步需要访问的额外全局变量。
- Rules：开启某些规则，也可以设置规则的等级。

## 二、安装

------

- 全局安装

```undefined
npm i -g eslint
```

- 局部安装（推荐）

```undefined
npm i -D eslint
```

安装完毕后，接下来新建一个配置文件`.eslintrc.js`，或者使用如下的命令行来自动生成。

```kotlin
eslint --init
```

## 三、配置

### 3.1 指定执行环境

JavaScript 代码可以运行在浏览器或 Node.js 等环境中，每个环境的全局变量都不尽相同（如 Node.js 中没有 DOM 相关的全局变量）。在配置文件中可以自由的指定执行环境。

```java
// .eslintrc.js
module.exports = {
  env: {
    browser: true,
    node: true,
  },
};
```

所有的环境可在官网查询。

### 3.2 指定全局变量

可以在配置文件或注释中指定额外的全局变量，`false`表明变量只读：

- 使用注释来配置：

```bash
/* global var1, var2 */
/* global var1:false, var2:false */
```

- 使用配置文件来配置：

```java
// .eslintrc.js
module.exports = {
  globals: {
    var1: true,
    var2: true,
  },
};
```

### 3.3 规则

在配置文件中可以设置一些规则。

这些规则的等级有三种：

- "off" 或者 0：关闭规则。
- "warn" 或者 1：打开规则，并且作为一个警告（不影响 exit code）。
- "error" 或者 2：打开规则，并且作为一个错误（exit code 将会是1）。

例如：

- 使用配置文件来配置：

```java
// .eslintrc.js
module.exports = {
  rules: {
    eqeqeq: 'off',
    curly: 'error',
  },
};
```

- 使用注释来配置：

```bash
/* eslint eqeqeq: "off", curly: "error" */
/* eslint eqeqeq: 0, curly: 2 */
```

具体的规则可以在官网上找到。

## 四、使用方法

### 4.1 命令行

通过命令行使用 ESLint。

```css
eslint [options] file.js [file.js] [dir]
```

### 4.2 编辑器

使用 VSCode 配合相应的插件直接显示错误和警告。

除了上述，还可以配合 Gulp、Webpack 等工具使用。

## 五、常见示例

### 5.1 一般示例

在项目的根目录中添加文件 .prettierrc

```
{

 "semi": false, // 格式化消除所有分号 

 "singleQuote": true // 格式化字符串为单引号

}
```

找到 .eslintrc.js，在 rules 中
```
rules: {

  'no-console': process.env.NODE_ENV === 'production' ? 'warn' : 'off',

  'no-debugger': process.env.NODE_ENV === 'production' ? 'warn' : 'off',

  // fun () {} => fun() {}

  'space-before-function-paren': 0

 }
```
### 5.2 ESLint 忽略检查

<!-- eslint-disable --> 或 /* eslint-disable */ 后面的代码都不检查。

<!-- eslint-disable --> … <!-- eslint-enable> 或 /* eslint-disable */ … /* eslint-enable */ 不检查某段代码。

eslint-disable-next-line：不检查下一行代码。

### 5.3 其他配置规则

- `"no-console":"off"` 禁用 console。
- `"no-unused-vars":2` 禁止出现未使用过的变量。
- `"no-use-before-define":2` 不允许在变量定义之前使用它们。
- `"linebreak-style":[2, "unix"]` 强制使用一致的换行风格。
- `"quotes": ["error", "single"]` 强制使用一致的单引号。
- `"semi":["error", "always"]` 控制行尾部分号。
- `"curly":["error", "all"]` 强制所有控制语句使用一致的括号风格。

- `"default-case": "error"` switch 语句强制 default 分支，也可添加 // no default 注释取消此次警告。
- `"no-else-return":"error"` 禁止 if 语句中有 return 之后有 else。
- `"no-implicit-coercion": "error"` 禁止出现空函数.如果一个函数包含了一条注释，它将不会被认为有问题。
- `"no-invalid-this": "error"` 禁止 this 关键字出现在类和类对象之外。
- `"no-loop-func":"error"` 禁止在循环中出现 function 声明和表达式。
- `"no-multi-spaces":"error"` 禁止使用多个空格。
- `"no-new-func":"error"` 禁止对 空Function 对象使用 new 操作符。
- `"no-useless-return":"error"` 禁止没有任何内容的return;
- `"global-require": "error"` 要求 require() 出现在顶层模块作用域中。
- `"no-path-concat": "error"` 禁止对 dirname 和 filename进行字符串连接
- `"no-sync": "error"` 禁用同步方法。
- `"array-bracket-spacing": ["error", "never"]` 指定数组的元素之间要以空格隔开(, 后面)， never参数：[ 之前和 ] 之后不能带空格，always参数：[ 之前和 ] 之后必须带空格。
- `"block-spacing": ["error", "always"]` 禁止或强制在单行代码块中使用空格(禁用)。
- `"brace-style": ["error", "1tbs"]`
- `"camelcase": "error"` 强制驼峰法命名。
- `"comma-dangle": ["error", "always-multiline"]` 数组和对象键值对最后一个逗号， never参数：不能带末尾的逗号, always参数：必须带末尾的逗,always-multiline：多行模式必须带逗号，单行模式不能带逗号号。
- `"comma-spacing": ["error", { "before": false, "after": true }]` 控制逗号前后的空格。
- `"comma-style": ["error", "last"]` 控制逗号在行尾出现还是在行首出现 (默认行尾)。
- `"key-spacing": ["error", { "beforeColon": false, "afterColon": true }]` 该规则规定了在对象字面量语法中，key和value之间的空白，冒号前不要空格，冒号后面需要一个空格。
- `"lines-around-comment": ["error", { "beforeBlockComment": true }]` 要求在注释周围有空行 ( 要求在块级注释之前有一空行)。
- `"newline-after-var": ["error", "always"]` 要求或禁止 var 声明语句后有一行空行。
- `"newline-before-return": "error"` 要求 return 语句之前有一空行。
- `"no-multi-assign": "error"` 链接变量的赋值可能会导致意外的结果并难以阅读，不允许在单个语句中使用多个分配。
- `"max-params": [1, 3] function` 定义中最多允许的参数数量。
- `"new-cap": ["error", { "newIsCap": true, "capIsNew": false}]` 构造函数首字母大写。
- `"no-multiple-empty-lines": ["error", {"max": 2}]` 空行不能够超过2行。
- `"no-shadow-restricted-names": "error"` 禁止对一些关键字或者保留字进行赋值操作，比如NaN、Infinity、undefined、eval、arguments等。
- `"no-undef-init": "error"` 禁止把undefined赋值给一个变量。
- `"keyword-spacing": "error"` keyword 前后需要空格。
- `"space-before-blocks": ["error","always"]` 强制在块之前使用一致的空格。